---
title: "知青故事一则"
date: 2009-07-22 00:00:00 +0800
---

坐长途车时大家都很无聊，三三两两的就开始聊天，旁边一位上海的老太太在跟江西的小伙子讲她当知青时的故事，我就也旁听了。
她是16岁就去了江西插队，还有另外一个女同学和她一起去的。据她描述是一个很山沟沟的地方，她们带去的肥皂被乡亲偷偷拿去吃过。人口也少，加上她们知青一家总共才9户人家。
当知青当然是非常苦的，他们从上海带去的胶靴几年之后还是新的，大概是胶靴太短的缘故，农田里用不上吧。苦归苦，但是作为大城市过来的文化女人，在当地还是非常吃香的，所以那些村长书记之类的人都很想让他们的儿子娶上这些知青。跟我们谈话的这位老太太当年当然很清楚，再苦也不能嫁给当地人，按照当时的政策如果这样做将永远不能会上海了。可是她的那位同学受不了这个苦，就早早的嫁给了书记的儿子，享福去了，很快她还生了一个孩子。
十几年后，据讲述的老太太说，刚80年代初，她都快30了，政策已经松动，而且她在上海的父母也快要退休了，她可以以顶职的名义回去。而她的同学当然也想回家，于是大闹离婚，她老公没有办法，只能同意，但是他有条件，就是：孩子必须跟妈妈一起回上海，他很希望自己的孩子将来有个好前程。可是她的同学不同意，因为她认为如果还带着孩子就不可能再找到对象了，就会耽误她的下半辈子。于是她的老公做了一件极其可怕的事情：他上吊自杀了！因为这样做孩子没有了爹，当妈妈的总要管吧。可是，他错了，她妈妈仍然无情的抛弃了孩子，独自回到上海。讲述故事的老太太劝她同学不要那么狠心，她同学说：要快刀斩乱麻。所以老太太就和她断了交，也就不知道她后来的事情了。
我无从评论这件事情，那个时代有太多这样的故事。写下这些是想让大家不要忘记曾经悲惨的过去，希望这种不幸不要再重演，愿天下人幸福。
